muy buenas y bienvenidos un día más a
ver a take para los que seáis un nuevos
en el canal aquí hablamos de software y
de tecnología y concretamente en esta
serie hablamos sobre patrones de diseño
vamos a explicar uno a uno cada patrón
de diseño viendo sus utilidades y
explicando los con ejemplos si aún no
sabéis lo que es un patrón de diseño os
dejo el índice de la serie por aquí
arriba y en la descripción entonces el
patrón de este vídeo es el patrón de la
factoría abstracta la factoría abstracta
es un patrón que tiene mucha relación
con el patrón factor y de ahí que los
nombres pues también se parezcan por lo
que si aún no has visto que es el patrón
factory
te aconsejo que veas primero ese vídeo y
luego vuelvas a ver este
ya perfecto pues con esto ya podemos
profundizar un poco más en el patrón
abstracto factory y para ello vamos a
hablar de un juego que podría ser un
caso de uso de manual para implementar
una factoría abstracta y es el caso de
super mario maker
[Música]
amigos
pues todo
[Música]
ah
en super mario maker puedes montar pues
tus propios niveles de supermario los
típicos los niveles de la gameboy o de
la nintendo ds poniendo elementos
típicos de la saga como por ejemplo
tuberías enemigos y bloques pero no sólo
eso sino que una de las características
del juego y por lo que se hizo tan
famoso es que permite modificar el
estilo visual del nivel utilizando
gráficos clásicos de game boy o gráficos
de nintendo ds con el mismo nivel pero
con diferente visualización de esta
forma los jugadores pueden escoger el
estilo que mejor encaja con sus niveles
pero como hacen esto cómo funciona una
de las formas de hacerlo sería
precisamente utilizando una factoría
abstracta vamos a ver como primero vamos
a ver qué problemas nos podemos
encontrar si intentamos conseguir esta
funcionalidad pero utilizando
simplemente el patrón factor y pongamos
que tenemos una factor y que nos
instancia objetos desde la clase bloque
interrogante según el estilo del nivel
nos puede instancia elementos de la
clase concreta game boy interrogante
nintendo de ese interrogante aunque en
realidad eso nos debería dar igual lo
importante es que es un bloque
interrogante tenemos nuestra bonita
factoría y es la que usamos para
distanciar estos elementos que de
momento son los únicos que cambian en
función del tipo de nivel si queremos
por ejemplo que las monedas también
cambien de estilo tendremos que
construir otra factor y una factor y
para la clase monedas que nos instancia
la moneda correspondiente al tipo de
nivel que tenemos delante veis por dónde
vamos si seguimos por este camino
tendremos una factor y por cada elemento
que queremos que se vea afectado total
que acabaremos teniendo un montón de
factorías y tenemos que gestionar cada
vez más y más clases además todo esto
trae otro problema y es que al ofrecer
todas las factorías de forma individual
no hay ningún sistema de control sobre
qué ítems se utilizan con cuales nada
evitaría que en cierta parte del código
se instancia un tumbados de cuando el
estilo del nivel
es 3d para solucionar esto entra a la
factoría abstracta la factoría abstracta
se define como y dejarme leer la
definición formal patrón de diseño que
provee una interfaz ya para crear
familias de objetos relacionados o
dependientes sin especificar su clase
concreta provee una interficie para
crear es un patrón creación al familias
de objetos relacionados o dependientes
objetos relacionados como el ejemplo de
mario maker donde están relacionados por
temas por estilo visual están los
objetos con gráficos de game boy por un
lado y los objetos con gráficos de
nintendo ds por otro y quiero dar
énfasis a lo de que no se especifica su
clase concreta es decir se sigue
trabajando 100% con abstracciones nunca
dependes de una clase concreta de moneda
siempre utilizas la abstracción moneda
de forma que te es indiferente si es en
las monedas de game boy o una moneda de
nintendo ds o una moneda de girl y te da
igual con esto conseguimos lo bueno de
las factorías que es trabajar de forma
independiente
acciones concretas de cada clase pero
además nos permite crear relaciones
entre objetos de forma que no se puedan
utilizar de forma indiscriminada te
protege de utilizar sin querer objetos
que no deberían utilizarse juntos y para
montar todo ese tinglado no es tampoco
tan difícil es un poco lioso pero no
difícil en vez de tener una factoría con
un método de crear cierto objeto tenemos
una factoría abstracta que tiene varios
métodos que crean diferentes tipos de
objeto en el ejemplo que estamos viendo
la factoría abstracta tendría definido
el método de crear bloque interrogante y
el de crear moneda sería responsabilidad
de la implementación concreta de esta
factoría factorial abstracta implementar
estos métodos y crear instancias
concretas de estos objetos
por ejemplo tendríamos la factoría
abstracta de envoy maps track factory
que instancia siempre las clases
concretas que implementan los gráficos
ver en boyle y tendríamos lo mismo con
la nintendo ds filmax track factory que
implementaría estos mismos métodos pero
instancia cndh o las clases concretas
que implementan los gráficos del interno
es
y para evitarle a darnos tanto vamos a
poner otro ejemplo esta vez un poco
aplicado al desarrollo de aplicaciones
multiplataforma todos hemos oído hablar
de frutero de rinitis que te permiten
desarrollar aplicaciones tanto para
android como para mayores si vemos la
misma aplicación hecha por ejemplo en
platter en ios o en android seguramente
veamos que los elementos gráficos son
diferentes los botones o los inputs de
texto pues cambian de una plataforma a
otra una posible implementación de esta
característica a nivel de el framework
ya que en la aplicación multiplataforma
podría ser utilizar factorías abstractas
teniendo una factoría abstracta concreta
de elementos de ios y otra de elementos
de android incluso otro ejemplo podría
ser el famoso dark film que están
sacando ahora a muchas aplicaciones el
dark theme puede ser implementado
también utilizando factorías abstractas
siguiendo la misma lógica una
implementación crea elementos en un modo
claro y la otra implementación crea
elementos en modo oscuro vamos a ver el
diagrama vml ahora en pantalla para
acabar de entender estos ejemplos y ver
un poco la formalidad
tenemos la clase abstracta o interficie
abstracta factory que sería la que
define los métodos de factoría con la
clase abstracta que construyen el método
que crea monedas el método que crear
bloques interrogante etcétera y tenemos
por otro lado los productos individuales
los productos serían por una parte las
abstracciones es decir moneda y bloque
interrogante lo que de verdad genera
dependencias y por debajo las clases
concretas la moneda de gameboy o la
moneda de nintendo ds por ejemplo es
responsabilidad de cada factoría
abstracta concreta que heredan o
implementan a la factoría abstracta
general instancia unas clases u otras
pero desde fuera nunca se sabe ni se
debería saber con qué clase concreta
estás trabajando por eso siempre
trabajas pues con estas abstracciones
estas clases abstractas estás interficie
sólo lo que sea vamos utilizan a saco el
polimorfismo y básicamente es esto he
intentado dar un poco más de variedad a
los ejemplos pues para acabar de
entender el porqué de este patrón y cómo
se puede aplicar a diferentes casos
espero
que os haya gustado el vídeo y ya sabéis
suscribiros y darle al like si os gusta
esta serie
muchas gracias por verme y nos vemos en
el próximo vídeo adiós